Sejarah:
Unit Pelaksana Teknis (UPT) Perpustakaan Universitas Brawijaya (UB) merupakan bagian integral dari Universitas Brawijaya yang didirikan bersamaan dengan pendirian UB pada tanggal 5 Januari 1963, berdasarkan Keputusan Menteri PTIT Nomor 1 tahun 1963, dan dikukuhkan melalui Keputusan Presiden RI No. 196 tanggal 23 September 1963. Sejak awal berdirinya, perpustakaan telah mengalami perkembangan signifikan dalam aspek fisik, layanan, dan inovasi teknologi untuk memenuhi kebutuhan civitas akademika.

Pada awal operasinya, perpustakaan berlokasi di Jl. Guntur No. 1 sebelum dipindahkan ke kampus UB di Dinoyo, Malang, pada tahun 1965, dengan luas awal gedung 400 m². Dalam perjalanan waktu, perpustakaan mengalami perluasan bertahap, kemudian pada perkembangannya perpustakaan membangun gedung seluas 3.000 m². Kemudian diresmikan oleh Direktur Jendral Pendidikan Tinggi (Prof. Dr. Dodi Trisna Amijaya) pada tanggal 24 Februari 1984. Kemudian gedung perpustakaan dikembangkan lagi menjadi seluas 4.200 m² pada tahun 1987. Pada tahun 2009 gedung perpustakaan yang baru telah dibangun seluas 4.320 m², sehingga luas gedung perpustakaan menjadi 8.520 m² yang merupakan perluasan dari gedung yang lama. Perpustakaan menempati gedung lantai I dan lantai II. Transformasi fasilitas ini dirancang untuk mendukung kebutuhan informasi yang terus berkembang.


Gedung Perpustakaan UB tahun 1984

Gedung Perpustakaan UB Tahun 2025
Sebagai pusat informasi dan layanan akademik, UPT Perpustakaan UB memainkan peran strategis dalam mendukung visi dan misi universitas. Perpustakaan telah mencapai berbagai pencapaian, seperti akreditasi A pada tahun 2014 dan keanggotaan dalam The International Association of University Libraries (IATUL) sejak tahun 2016. Dalam upaya digitalisasi, perpustakaan memperkenalkan layanan mandiri pada tahun 2017 dan mengembangkan layanan daring pada tahun 2020, mencakup keanggotaan, sirkulasi, multimedia, repository, dan koleksi digital.

Fokus pengembangan perpustakaan terus diarahkan pada peningkatan mutu layanan. Pada tahun 2023, perpustakaan memprioritaskan layanan pendampingan akademik, seperti klinik jurnal, repository jurnal, dan buku daring, yang sejalan dengan Blue Print Perpustakaan 2022-2026. Selain itu, perpustakaan menambah co-working space untuk menciptakan lingkungan belajar yang relevan bagi mahasiswa.

UPT Perpustakaan Universitas Brawijaya berkomitmen terhadap sistem manajemen mutu berbasis SNI ISO 9001:2008 dengan motto “Memberi layanan dengan hati nurani.” Komitmen ini diwujudkan melalui pengelolaan koleksi, pengembangan sumber daya manusia, dan pemanfaatan teknologi informasi untuk memberikan layanan berkualitas tinggi yang inklusif dan profesional. Tinjauan manajemen dilakukan secara berkala melalui evaluasi terhadap manajemen koleksi, infrastruktur, sumber daya manusia, dan teknologi, serta survei kepuasan pemustaka sebagai dasar perbaikan berkelanjutan.

Perpustakaan menghadapi tantangan seperti peningkatan jumlah mahasiswa, kebutuhan kurikulum beragam, dan tuntutan layanan kelas internasional. Untuk itu, perpustakaan berfokus pada inovasi dalam pengelolaan koleksi, pengembangan infrastruktur digital, dan peningkatan layanan. Selain itu, perpustakaan juga merekrut pustakawan baru, meningkatkan kualitas layanan, dan memperluas kolaborasi dengan pihak terkait.

Dengan visi sebagai “Pusat Diseminasi Sumber Ilmu Pengetahuan untuk Mendukung Tercapainya Universitas Brawijaya Sebagai Perguruan Tinggi Pelopor Knowledge Transfer dan Pembaharu dengan Reputasi Internasional dalam Ilmu Pengetahuan dan Teknologi,” UPT Perpustakaan UB berkomitmen untuk terus berkembang sebagai pusat informasi yang dinamis. Melalui langkah-langkah strategis, perpustakaan mendukung visi Universitas Brawijaya sebagai lembaga pendidikan unggulan di tingkat nasional dan internasional.

Tugas dan Fungsi UPT Perpustakaan Universitas Brawijaya:

- Sesuai dengan Peraturan Rektor Universitas Brawijaya Nomor 12 Tahun 2023 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unsur Yang Berada di Bawah Rektor Pasal 22 ayat (1), UPT Perpustakaan mempunyai tugas melaksanakan pemberian layanan kepustakaan.
- Sesuai dengan Peraturan Rektor Universitas Brawijaya Nomor 12 Tahun 2023 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unsur Yang Berada di Bawah Rektor Pasal 22 ayat (2), dalam melaksanakan tugas UPT Perpustakaan menyelenggarakan fungsi:
- Penyedia sumber pembelajaran, informasi, rekreasi, riset, dan publikasi;
- Penyusunan rencana kebutuhan dan penyediaan bahan pustaka dalam berbagai format media;
- Pengelola bahan pustaka untuk mendukung kebutuhan akademik;
- Pengelola Repository UB;
- Pengelola sistem informasi perpustakaan;
- Penyelenggaraan kerja sama antar perpustakaan;
- Penyelenggaraan layanan prima dalam mendayagunakan bahan pustaka;
- Pengembangan program alih pengetahuan mendayagunakan bahan pustaka;
- Penyediaan fasilitas perpustakaan yang berorientasi pada pemustaka; dan
- Pelaksanaan urusan tata usaha perpustakaan.

Visi:
Sebagai pusat desiminasi sumber ilmu pengetahuan untuk mendukung tercapainya UB Sebagai World Class Entrepreneurial University.

Misi:
Untuk mewujudkan visi di atas maka perpustakaan memiliki misi sebagai berikut:
- Mengembangkan dan mengimplementasikan sistem perpustakaan berdasar manajemen mutu (quality management).
- Meningkatkan kemampuan penyediaan berbagai sumber informasi bermutu dalam media cetak dan elektronik, bersifat lokal, nasional, maupun internasional.
- Meningkatkan dan memaksimalkan pemanfaatan Information and Communications Technology (ICT) sebagai penunjang penyelenggaraan sistem perpustakaan.
- Menjadikan perpustakaan yang mampu memberi layanan excellence dan memuaskan stakeholders.
- Motto, Maklumat, dan Etika Layanan Perpustakaan
- Motto Perpustakaan adalah Memberi layanan dengan hati nurani

Sedangkan maklumat layanan antara lain:
Perpustakaan Universitas Brawijaya bertekad menyelenggarakan layanan berkualitas, berstandar internasional guna membangun kepercayaan dan kepuasan stakeholder.

Etika Layanan perpustakaan:
    1. Mengawali senyuman, salam, sapa dan sopan santun.
    2. Memakai identitas pengenal sebagai staf perpustakaan.
    3. Memahami dan melaksanakan tugas kepustakawanan secara professional.
    4. Bersikap adil dan mengutamakan kepentingan pemustaka.

Tujuan:
Seluruh kegiatan Perpustakaan UB ditujukan untuk:
    a. Menyediakan dan menyebarkan sumber informasi ilmiah, dalam rangka proses belajar mengajar civitas akademika UB, sehingga menghasilkan sumber daya manusia yang memiliki kualitas, mandiri dan profesional yang diterima di tingkat lokal, nasional dan internasional.
    b. Membantu meningkatkan kemampuan UB dalam menjalankan fungsi pendidikan, penelitian dan pengabdian masyarakat (community service).
    c. Menyelenggarakan layanan perpustakaan berstandar internasional untuk menunjang UB menuju world class entrepreneurial university.